## 逻辑设备和队列
### 介绍
选择物理设备后，我们还需要一个逻辑设备来作为和物理设备交互的接口。逻辑设备的创建过程类似于我们之前描述的Vulkan实例的创建过程。我们还需要指定使用的队列所属的队列族。对于同一个物理设备，我们可以根据需求的不同，创建多个逻辑设备。

首先，我们添加一个逻辑设备对象作为类成员：
```c++
VkDevice device;
```
接着，添加一个叫做`createLogicalDevice`的函数，在`initVulkan`函数中调用它。
```c++
void initVulkan() {
    createInstance();
    setupDebugMessenger();
    pickPhysicalDevice();
    createLogicalDevice();
}

void createLogicalDevice() {

}
```
### 指定要创建的队列
逻辑设备创建需要填写`VkDeviceQueueCreateInfo`结构体。这一结构体描述了针对一个队列族我们所需的队列数量。目前而言，我们只使用了带有图形能力的队列族。
```c++
QueueFamilyIndices indices = findQueueFamilies(physicalDevice);

VkDeviceQueueCreateInfo queueCreateInfo{};
queueCreateInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_DEVICE_QUEUE_CREATE_INFO;
queueCreateInfo.queueFamilyIndex = indices.graphicsFamily.value();
queueCreateInfo.queueCount = 1;
```
目前而言，对于每个队列族，驱动程序只允许创建很少数量的队列，但实际上，对于每一个队列族，我们很少需要一个以上的队列。我们可以在多个线程创建指令缓冲，然后在主线程一次将它们全部提交，降低调用开销。

Vulkan需要我们赋予队列一个`0.0`到`1.0`之间的浮点数作为优先级来控制指令缓冲的执行顺序。即使只有一个队列，我们也要显式地赋予队列优先级：
```c++
float queuePriority = 1.0f;
queueCreateInfo.pQueuePriorities = &queuePriority;
```
### 指定使用的设备特性
接下来，我们要指定应用程序使用的设备特性。我们暂时先简单地定义它，之后再回来填写：
```c++
VkPhysicalDeviceFeatures deviceFeatures{};
```
### 创建逻辑设备
填写好前面两个结构体后，我们可以开始填写`VkDeviceCreateInfo`结构体。
```c++
VkDeviceCreateInfo createInfo{};
createInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_DEVICE_CREATE_INFO;
```
将`VkDeviceCreateInfo`结构体的`pQueueCreateInfos`指针指向`queueCreateInfo`的地址，`pEnabledFeatures`指针指向`deviceFeatures`的地址：
```c++
createInfo.pQueueCreateInfos = &queueCreateInfo;
createInfo.queueCreateInfoCount = 1;

createInfo.pEnabledFeatures = &deviceFeatures;
```
结构体的其余成员和`VkInstanceCreateInfo`类似，不同的是这次的设置是针对设备的。

`VK_KHR_swapchain`就是一个设备特定扩展的例子，这一扩展使得我们可以将渲染的图像在窗口上显示出来。看起来似乎应该所有支持Vulkan的设备都应该支持这一扩展，然而，实际上有的Vulkan设备只支持计算指令，不支持这一图形相关扩展。在之后的章节，我们会对交换链进行更加深入地说明。

先前提到实例校验层和设备校验层。这意味着`VkDeviceCreateInfo`中的`enabledLayerCount `和`ppEnabledLayerNames `会被最新的实现忽略。然而设置他们与旧实现兼容也是好主意。
```c++
createInfo.enabledExtensionCount = 0;

if (enableValidationLayers) {
    createInfo.enabledLayerCount = static_cast<uint32_t>(validationLayers.size());
    createInfo.ppEnabledLayerNames = validationLayers.data();
} else {
    createInfo.enabledLayerCount = 0;
}
```
现在我们并不需要设备扩展。我们可以调用vkCreateDevice函数创建逻辑设备了。
```c++
if (vkCreateDevice(physicalDevice, &createInfo, nullptr, &device) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to create logical device!");
}
```
`vkCreateDevice`函数的参数包括我们创建的逻辑设备进行交互的物理设备对象，我们刚刚在结构体中指定的需要使用的队列信息，可选的分配器回调，以及用来存储返回的逻辑设备对象的内存地址。和Vulkan实例对象的创建函数类似，这一函数调用在请求的设备需求不被满足时返回错误代码。

逻辑设备对象创建后，应用程序结束前，需要我们自己在`cleanup`函数中调用`vkDestroyDevice`函数来清除它：

```c++
vkDestroyDevice(device, nullptr);
```
逻辑设备并不直接与Vulkan实例交互，所以创建逻辑设备时不需要使用Vulkan实例作为参数。

### 获取队列句柄
创建逻辑设备时指定的队列会随着逻辑设备一同被创建，为了方便，我们添加了一个`VkQueue`成员变量来直接存储逻辑设备的队列句柄：
```c++
VkQueue graphicsQueue;
```
逻辑设备的队列会在逻辑设备清除时，自动被清除，所以不需要我们在`cleanup`函数中进行队列的清除操作。

`vkGetDeviceQueue`函数可以获取指定队列族的队列句柄。它的参数依次是逻辑设备对象，队列族索引，队列索引，用来存储返回的队列句柄的内存地址。因为，我们只创建了一个队列，所以，可以直接使用索引0调用函数：
```c++
vkGetDeviceQueue(device, indices.graphicsFamily.value(), 0, &graphicsQueue);
```
创建完逻辑设备，我们就可以真正开始使用显卡来完成一些操作。在接下来的章节，我们将开始配置资源，进行一些绘制操作，将渲染结果显示在窗口上。
