## 窗口表面
Vulkan是一个平台无关的API，它不能直接和窗口系统交互。为了将Vulkan渲染的图像显示在窗口上，我们需要使用WSI(Window System Integration)扩展。在本章节，我们首先介绍`VK_KHR_surface`扩展，它通过`VkSurfaceKHR`对象抽象出可供Vulkan渲染的表面。在本教程，我们使用GLFW来获取VkSurfaceKHR对象。

`VK_KHR_surface`是一个实例级别的扩展，它已经被包含在使用`glfwGetRequiredInstanceExtensions`函数获取的扩展列表中，所以，我们不需要自己请求这一扩展。WSI扩展同样也被包含在`glfwGetRequiredInstanceExtensions`函数获取的扩展列表中，也不需要我们自己请求。

由于窗口表面对物理设备的选择有一定影响，它的创建只能在Vulkan实例创建之后进行。
### 创建窗口表面
```c++
VkSurfaceKHR surface;
```
尽管`VkSurfaceKHR`对象是平台无关的，但它的创建依赖窗口系统。比如，在Windows系统上，它的创建需要`HWND `和`HMODULE`。存在一个叫做`VK_KHR_win32_surface `的Windows平台特有扩展，用于处理与Windows系统窗口交互有关的问题，这一扩展也被包含在了`glfwGetRequiredInstanceExtensions`函数获取的扩展列表中。

接下来，我们将会演示如何使用这一Windows系统特有扩展来创建表面，但对于之后的章节，我们不会使用这一特定平台扩展，而是直接使用GLFW库来完成相关操作。我们可以使用GLFW库的`glfwCreateWindowSurface`函数来完成表面创建。这里演示如何使用这一平台特定扩展，是出于学习目的，让读者能明白我们使用的GLFW库在背后究竟做了什么。
```c++
#define VK_USE_PLATFORM_WIN32_KHR
#define GLFW_INCLUDE_VULKAN
#include <GLFW/glfw3.h>
#define GLFW_EXPOSE_NATIVE_WIN32
#include <GLFW/glfw3native.h>
```
我们需要填写`VkWin32SurfaceCreateInfoKHR`结构体来完成`VkSurfaceKHR`对象的创建。这一结构体包含了两个非常重要的成员：`hwnd`和`hinstance`。它们分别对应Windows系统的窗口句柄和进程实例句柄：
```c++
VkWin32SurfaceCreateInfoKHR createInfo{};
createInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_WIN32_SURFACE_CREATE_INFO_KHR;
createInfo.hwnd = glfwGetWin32Window(window);
createInfo.hinstance = GetModuleHandle(nullptr);
```
`glfwGetWin32Window`函数可以获取GLFW窗口对象的Windows平台窗
口句柄。`GetModuleHandl`e函数可以获取当前进程的实例句柄。

之后就可以用`vkCreateWin32SurfaceKHR`创建表面，参数包括实例，表面创建细节，自定义分配器和存储表面句柄的变量。技术上是WSI扩展函数，但因为非常常用，不需要显式加载。
```c++
if (vkCreateWin32SurfaceKHR(instance, &createInfo, nullptr, &surface) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to create window surface!");
}
```
对其他平台比如Linux相似，`vkCreateXcbSurfaceKHR `把XCB连接和窗口作为X11创建的详细信息

GLFW库的`glfwCreateWindowSurface`函数在不同平台的实现是不同的，
可以跨平台使用。现在，我们将它集成到我们的应用程序中。添加一个叫
做`createSurface`的函数，然后在`initVulkan`函数中在Vulkan实例创建和`setupDebugCallback`调用之后调用它：
```c++
void initVulkan() {
    createInstance();
    setupDebugMessenger();
    createSurface();
    pickPhysicalDevice();
    createLogicalDevice();
}

void createSurface() {

}
```
`glfwCreateWindowSurface`函数的参数非常直白：
```c++
void createSurface() {
    if (glfwCreateWindowSurface(instance, window, nullptr, &surface) != VK_SUCCESS) {
        throw std::runtime_error("failed to create window surface!");
    }
}
```
它的参数依次是`VkInstance`对象，GLFW窗口指针，自定义内存分配器，存储返回的`VkSurfaceKHR`对象的内存地址。调用后，它会返回VkResult来指示创建是否成功。表面在应用程序退出需要被清理，GLFW并没有提供清除表面的函数，我们可以自己调用vkDestroySurfaceKHR函数完成这一工作：
```c++
void cleanup() {
        ...
        vkDestroySurfaceKHR(instance, surface, nullptr);
        vkDestroyInstance(instance, nullptr);
        ...
    }
```

需要注意，表面对象的清除需要在Vulkan实例被清除之前完成。

### 查询呈现支持
尽管，具体的Vulkan实现可能对窗口系统进行了支持，但这并不意味着所有平台的Vulkan实现都支持同样的特性。所以，我们需要扩展`isDeviceSuitable`函数来确保设备可以在我们创建的表面上显示图像。

实际上，支持绘制指令的队列族和支持表现的队列族并不一定重叠。所以，我们需要修改`QueueFamilyIndices`结构体，添加成员变量存储表现队列族的索引：
```c++
struct QueueFamilyIndices {
    std::optional<uint32_t> graphicsFamily;
    std::optional<uint32_t> presentFamily;

    bool isComplete() {
        return graphicsFamily.has_value() && presentFamily.has_value();
    }
};
```
接着，我们还需要修改`findQueueFamilies`函数，查找带有呈现图像到窗口表面能力的队列族。我们可以在检查队列族是否具有`VK_QUEUE_GRAPHICS_BIT`的同级循环调用`vkGetPhysicalDeviceSurfaceSupportKHR`函数来检查物理设备是否具有呈现能力：
参数：物理设备，队列族索引，表面
```c++
VkBool32 presentSupport = false;
vkGetPhysicalDeviceSurfaceSupportKHR(device, i, surface, &presentSupport);
```
然后，根据队列族中的队列数量和是否支持表现确定使用的表现队列族的索引：
```c++
if (presentSupport) {
    indices.presentFamily = i;
}
```
读者可能已经注意到，按照上面的方法最后选择使用的绘制指令队列族和呈现队列族很有可能是同一个队列族。但为了统一操作，即使两者是同一个队列族，我们也按照它们是不同的队列族来对待。实际上，读者可以显式地指定绘制和呈现队列族是同一个的物理设备来提高性能表现

### 创建呈现队列
现在，我们可以修改逻辑设备的创建过程，创建呈现队列，并将队列句柄保存在成员变量中：
```
VkQueue presentQueue;
```
我们需要多个`VkDeviceQueueCreateInfo`结构体来创建从所有使用的队列族的队列。一个优雅的处理方式是使用STL的集合创建每一个不同的队列族：
```c++
#include <set>

...

QueueFamilyIndices indices = findQueueFamilies(physicalDevice);

std::vector<VkDeviceQueueCreateInfo> queueCreateInfos;
std::set<uint32_t> uniqueQueueFamilies = {indices.graphicsFamily.value(), indices.presentFamily.value()};

float queuePriority = 1.0f;
for (uint32_t queueFamily : uniqueQueueFamilies) {
    VkDeviceQueueCreateInfo queueCreateInfo{};
    queueCreateInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_DEVICE_QUEUE_CREATE_INFO;
    queueCreateInfo.queueFamilyIndex = queueFamily;
    queueCreateInfo.queueCount = 1;
    queueCreateInfo.pQueuePriorities = &queuePriority;
    queueCreateInfos.push_back(queueCreateInfo);
}
```
修改`VkDeviceCreateInfo`结构体的`pQueueCreateInfos`：
```c++
createInfo.queueCreateInfoCount = static_cast<uint32_t>(queueCreateInfos.size());
createInfo.pQueueCreateInfos = queueCreateInfos.data();
```
对于同一个队列族，我们只需要传递它的索引一次。最后，调用`vkGetDeviceQueue`函数获取队列句柄：
```c++
vkGetDeviceQueue(device, indices.presentFamily.value(), 0, &presentQueue);
```
对于队列族相同的情况，我们获取的队列句柄也极有可能相同。在下一章节，我们将介绍交换链，以及如何使用它将图像显示到窗口表面上。