## 图像视图
使用任何`VkImage`对象，包括处于交换链中的，处于渲染管线中的，都需要我们创建一个`VkImageView`对象来绑定访问它。图像视图描述了访问图像的方式，以及图像的哪一部分可以被访问。比如，图像可以被图像视图描述为一个没有细化级别的二维深度纹理，进而可以在其上进行与二维深度纹理相关的操作。

在本章节，我们编写了一个叫做`createImageViews`的函数来为交换链中的每一个图像建立图像视图。

首先，添加用于存储图像视图的成员变量：
```c++
std::vector<VkImageView> swapChainImageViews;
```
然后，添加`createImageViews`函数，并在`initVulkan`函数调用`createSwapChain`函数创建交换链之后调用它：
```c++
void initVulkan() {
    createInstance();
    setupDebugMessenger();
    createSurface();
    pickPhysicalDevice();
    createLogicalDevice();
    createSwapChain();
    createImageViews();
}

void createImageViews() {

}
```
接着，我们分配足够的数组空间来存储图像视图：
```c++
swapChainImageViews.resize(swapChainImages.size());
```
遍历所有交换链图像，创建图像视图：
```c++
for (size_t i = 0; i < swapChainImages.size(); i++) {

}
```
图像视图的创建需要我们填写`VkImageViewCreateInfo`结构体：
```c++
VkImageViewCreateInfo createInfo{};
createInfo.sType = VK_STRUCTURE_TYPE_IMAGE_VIEW_CREATE_INFO;
createInfo.image = swapChainImages[i];
```
`viewType`和`format`成员变量用于指定图像数据的解释方式。`viewType`成员变量用于指定图像被看作是一维纹理、二维纹理、三维纹理还是立方体贴图。
```c++
createInfo.viewType = VK_IMAGE_VIEW_TYPE_2D;
createInfo.format = swapChainImageFormat;
```
`components`成员变量用于进行图像颜色通道的映射。比如，对于单色纹理，我们可以将所有颜色通道映射到红色通道。我们也可以直接将颜色通道的值映射为常数0或1。在这里，我们只使用默认的映射：
```c++
createInfo.components.r = VK_COMPONENT_SWIZZLE_IDENTITY;
createInfo.components.g = VK_COMPONENT_SWIZZLE_IDENTITY;
createInfo.components.b = VK_COMPONENT_SWIZZLE_IDENTITY;
createInfo.components.a = VK_COMPONENT_SWIZZLE_IDENTITY;
```
`subresourceRange`成员变量用于指定图像的用途和图像的哪一部分可以被访问。在这里，我们的图像被用作渲染目标，并且没有细分级别，只存在一个图层：
```c++
createInfo.subresourceRange.aspectMask = VK_IMAGE_ASPECT_COLOR_BIT;
createInfo.subresourceRange.baseMipLevel = 0;
createInfo.subresourceRange.levelCount = 1;
createInfo.subresourceRange.baseArrayLayer = 0;
createInfo.subresourceRange.layerCount = 1;
```
如果读者在编写VR一类的应用程序，可能会使用支持多个层次的交换链。这时，读者应该为每个图像创建多个图像视图，分别用来访问左眼和右眼两个不同的图层。

调用`vkCreateImageView`函数创建图像视图：
```c++
if (vkCreateImageView(device, &createInfo, nullptr, &swapChainImageViews[i]) != VK_SUCCESS) {
    throw std::runtime_error("failed to create image views!");
}
```
和交换链图像不同，图像视图是由我们自己显式创建的，需要我们自
己在cleanup函数中清除它们：
```c++
void cleanup() {
    for (auto imageView : swapChainImageViews) {
        vkDestroyImageView(device, imageView, nullptr);
    }

    ...
}

```
有了图像视图，就可以将图像作为纹理使用，但作为渲染目标，还需要帧缓冲对象。接下来的章节，我们会简要介绍渲染管线，然后介绍帧缓冲对象。