参见[动态规划基础](https://oi-wiki.org/dp/basic/)
## 动态规划原理
能用动态规划解决的问题，需要满足三个条件：最优子结构，无后效性和子问题重叠。

## 最长公共子序列

状态转移方程：

$f(i,j)=\begin{cases}f(i-1,j-1)+1&A_i=B_j\\\max(f(i-1,j),f(i,j-1))&A_i\ne B_j\end{cases}$
```c++
int a[MAXN], b[MAXM], f[MAXN][MAXM];

int dp() {
  for (int i = 1; i <= n; i++)
    for (int j = 1; j <= m; j++)
      if (a[i] == b[j])
        f[i][j] = f[i - 1][j - 1] + 1;
      else
        f[i][j] = std::max(f[i - 1][j], f[i][j - 1]);
  return f[n][m];
}
```
时间复杂度为 O(nm)


## 最长不下降子序列
### $O(n^2)$算法
设 $f(i)$ 表示以 $A_i$ 为结尾的最长不下降子序列的长度，则所求为 $\max_{1 \leq i \leq n} f(i)$。

计算 $f(i)$ 时，尝试将 $A_i$ 接到其他的最长不下降子序列后面，以更新答案。于是可以写出这样的状态转移方程：$f(i)=\max_{1 \leq j < i, A_j \leq A_i} (f(j)+1)$。
```c++
int a[MAXN], d[MAXN];

int dp() {
  d[1] = 1;
  int ans = 1;
  for (int i = 2; i <= n; i++) {
    d[i] = 1;
    for (int j = 1; j < i; j++)
      if (a[j] <= a[i]) {
        d[i] = max(d[i], d[j] + 1);
        ans = max(ans, d[i]);
      }
  }
  return ans;
}
```
### $O(n\log n)$算法
定义 $a_1 \dots a_n$ 为原始序列，$d_i$ 为所有的长度为 $i$ 的不下降子序列的末尾元素的最小值，len 为子序列的长度。

初始化：$d_1=a_1,len=1$。

现在我们已知最长的不下降子序列长度为 1，那么我们让 $i$ 从 2 到 $n$ 循环，依次求出前 $i$ 个元素的最长不下降子序列的长度，循环的时候我们只需要维护好 $d$ 这个数组还有 len 就可以了。关键在于如何维护。

考虑进来一个元素 $a_i$：

- 元素大于等于 $d_{len}$，直接将该元素插入到 $d$ 序列的末尾。
- 元素小于 $d_{len}$，找到 第一个 大于它的元素，用 $a_i$ 替换它。

为什么：
- 对于步骤 1：

由于我们是从前往后扫，所以说当元素大于等于 $d_{len}$ 时一定会有一个不下降子序列使得这个不下降子序列的末项后面可以再接这个元素。如果 $d$ 不接这个元素，可以发现既不符合定义，又不是最优解。

- 对于步骤 2：

同步骤 1，如果插在 $d$ 的末尾，那么由于前面的元素大于要插入的元素，所以不符合 $d$ 的定义，因此必须先找到 第一个 大于它的元素，再用 $a_i$ 替换。

$d$ 一定是 **单调不减** 的，因此可以用二分查找
```c++
for (int i = 0; i < n; ++i) scanf("%d", a + i);
memset(dp, 0x1f, sizeof dp);
mx = dp[0];
for (int i = 0; i < n; ++i) {
  *std::upper_bound(dp, dp + n, a[i]) = a[i];
}
ans = 0;
while (dp[ans] != mx) ++ans;
```
