## 数据类型
### 值类型
`decimal`	128 位精确的十进制值，28-29 有效位数
($-7.9 \times 10^{28}$ 到 $7.9 \times 10^{28}$) /$ 10^{0 \sim 28}$
`byte`	8 位无符号整数
`sbyte`	8 位有符号整数类型
`uint` `ulong` `ushort`

获取大小 ： `sizeof` 方法，例`sizeof(int)`
### 引用类型
对变量的引用
#### 对象（Object）类型
**对象（Object）类型** 是 C# 通用类型系统（Common Type System - CTS）中所有数据类型的终极基类。Object 是 System.Object 类的别名。所以对象（Object）类型可以被分配任何其他类型（值类型、引用类型、预定义类型或用户自定义类型）的值。但是，在分配值之前，需要先进行类型转换。

当一个值类型转换为对象类型时，则被称为 **装箱**；另一方面，当一个对象类型转换为值类型时，则被称为 **拆箱**。
```cs
object obj;
obj = 100; // 这是装箱
```
#### 动态（Dynamic）类型
您可以存储任何类型的值在动态数据类型变量中。这些变量的类型检查是在运行时发生的。

声明动态类型的语法：
```cs
dynamic <variable_name> = value;
```

动态类型与对象类型相似，但是对象类型变量的类型检查是在编译时发生的，而动态类型变量的类型检查是在运行时发生的。
#### 字符串（String）类型
字符串（String）类型是 System.String 类的别名。它是从对象（Object）类型派生的。字符串（String）类型的值可以通过两种形式进行分配：引号和 @引号。
例如：
```cs
String str = "ABC";
```
一个 @引号字符串：
```c#
@"ABC";
```
@引号字符串即原始字符串，`@"C:\Windows"`等价于`"C:\\Windows"`

#### 指针类型（Pointer types）
```cs
type* identifier;
```

## 类型转换
可以分为两种：**隐式类型转换**和**显式类型转换**
#### 隐式类型转换
较小范围的数据类型转换为较大范围的数据类型
#### 显式转换
较大范围的数据类型转换为较小范围的数据类型时，或者将一个对象类型转换为另一个对象类型时
```cs
int i = 10;
byte b = (byte)i; // 显式转换，需要使用强制类型转换符号

int intValue = 123;
string stringValue = intValue.ToString(); // 将 int 转换为字符串
```
### 类型转换方法
#### 使用 Convert 类
- ToBoolean
- ToByte
- ToChar
- ToDateTime
把类型（整数或字符串类型）转换为 日期-时间 结构。
- ToDecimal
把浮点型或整数类型转换为十进制类型。
- ToDouble
- ToInt16
把类型转换为 16 位整数类型。
- ToInt32
- ToInt64
- ToSbyte
- ToSingle
把类型转换为小浮点数类型。
- ToString
- ToType
把类型转换为指定类型。
- ToUInt16
- ToUInt32
- ToUInt64

这些方法都定义在 System.Convert 类中，使用时需要包含 System 命名空间。它们提供了一种安全的方式来执行类型转换，因为它们可以处理 null值，并且会抛出异常，如果转换不可能进行。

例如，使用 Convert.ToInt32 方法将字符串转换为整数：
```cs
string str = "123";
int number = Convert.ToInt32(str); // 转换成功，number为123
```
如果字符串不是有效的整数表示，Convert.ToInt32 将抛出 FormatException。
#### 使用 Parse 方法
Parse 方法用于将字符串转换为对应的数值类型，如果转换失败会抛出异常。
```cs
string str = "123.45";
double d = double.Parse(str);
```
#### 使用 TryParse 方法
TryParse 方法类似于 Parse，但它不会抛出异常，而是返回一个布尔值指示转换是否成功。
```cs
string str = "123.45";
double d;
bool success = double.TryParse(str, out d);

if (success) {
    Console.WriteLine("转换成功: " + d);
} else {
    Console.WriteLine("转换失败");
}
```
## 变量
十进制类型	`decimal`
### 变量定义
```cs
<data_type> <variable_list>;
```
### 接受来自用户的值
`System` 命名空间中的 `Console` 类提供了一个函数 `ReadLine()`，用于接收来自用户的输入，并把它存储到一个变量中。
```cs
int num;
num = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());
```
### Lvalues 和 Rvalues
两种表达式：
1. lvalue：lvalue 表达式可以出现在赋值语句的左边或右边。
2. rvalue：rvalue 表达式可以出现在赋值语句的右边，不能出现在赋值语句的左边。
## 变量作用域
大致和c++相同
### 全局变量
在类的成员级别定义的变量是成员变量，它们在整个类中可见，如果在命名空间级别定义，那么它们在整个命名空间中可见。
```cs
class MyClass
{
    int memberVar = 30; // 成员变量，在整个类中可见
}
```
### 静态变量作用域
静态变量是在类级别上声明的，但它们的作用域也受限于其定义的类。
```cs
class MyClass
{
    static int staticVar = 40; // 静态变量，在整个类中可见
}
```
## 常量
### 定义常量
常量是使用 const 关键字来定义的 。定义一个常量的语法如下：
```cs
const <data_type> <constant_name> = value;
```
## 运算符
算术运算符、关系运算符、逻辑运算符、位运算符、赋值运算符和c
++相同
其他运算符 
- typeof() 返回 class 的类型。 `typeof(StreamReader);`
- is	判断对象是否为某一类型。	`If( Ford is Car)` // 检查 Ford 是否是 Car 类的一个对象。
- as	强制转换，即使转换失败也不会抛出异常。	
```cs
Object obj = new StringReader("Hello");
StringReader r = obj as StringReader;
```
## 运算符优先级
有括号先括号，后乘除在加减，然后位移再关系，逻辑完后条件，最后一个逗号 `,` 。
## 判断
### switch 语句
case 后跟的语句将被执行，直到遇到 break 语句为止。
如果 case 语句为**空**，则可以不包含 break。
C# 不允许**从一个 case 部分继续执行到下一个 case 部分**。如果 case 语句中有已经执行，则必须包含 break 或其他跳转语句。即使用 `goto case` 手动跳转
例如
```cs
switch (num)
{
    case 1:
        Console.WriteLine("Case 1");
        goto case 2;  // ✅ 显式跳转到 case 2
    case 2:
        Console.WriteLine("Case 2");
        break;
    default:
        Console.WriteLine("Default case");
        break;
}

```
## 循环
### foreach
使用 foreach 可以迭代数组或者一个集合对象。
```cs
foreach (var item in collection)
{
    // 循环
}
```
collection 是要遍历的集合，item 是当前遍历到的元素。
例
```cs
int[] fibarray = new int[] { 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13 };
foreach (int element in fibarray)
{
    System.Console.WriteLine(element);
}
System.Console.WriteLine();
```

## 封装
访问修饰符
- public：所有对象都可以访问；
- private：对象本身在对象内部可以访问；
- protected：只有该类对象及其子类对象可以访问
- internal：同一个程序集的对象可以访问；
- protected internal：访问限于当前程序集或派生自包含类的类型。

Internal 访问修饰符允许一个类将其成员变量和成员函数暴露给当前程序中的其他函数和对象。换句话说，带有 internal 访问修饰符的任何成员可以被定义在该成员所定义的应用程序内的任何类或方法访问。

Protected Internal 访问修饰符允许在本类,派生类或者包含该类的程序集中访问。这也被用于实现继承。

如果没有指定访问修饰符，则使用类成员的默认访问修饰符，即为 private。
例：
```cs
using System;

namespace RectangleApplication
{
    class Rectangle
    {
        //成员变量
        public double length;
        public double width;

        public double GetArea()
        {
            return length * width;
        }
        public void Display()
        {
            Console.WriteLine("长度： {0}", length);
            Console.WriteLine("宽度： {0}", width);
            Console.WriteLine("面积： {0}", GetArea());
        }
    }// Rectangle 结束

    class ExecuteRectangle
    {
        static void Main(string[] args)
        {
            Rectangle r = new Rectangle();
            r.length = 4.5;
            r.width = 3.5;
            r.Display();
            Console.ReadLine();
        }
    }
}
```
## 方法
定义方法的语法
```cs
<Access Specifier> <Return Type> <Method Name>(Parameter List)
{
   Method Body
}
```
### 按值传递参数
### 按引用传递参数
使用 ref 关键字声明引用参数。
例如`public void swap(ref int x, ref int y){...}`
### 按输出传递参数
return 语句可用于只从函数中返回一个值。但是，可以使用 输出参数 来从函数中返回两个值。输出参数会把方法输出的数据赋给自己，其他方面与引用参数相似。
```cs
      public void getValue(out int x )
      {
         int temp = 5;
         x = temp;
      }
```
调用
```cs
NumberManipulator n = new NumberManipulator();
int a = 100;
n.getValue(out a);
```
## 可空类型（Nullable）
nullable 类型（可空类型），可空类型可以表示其基础值类型正常范围内的值，再加上一个 null 值。（有点像c++的`std::optional`

`Nullable< Int32 >` 可以被赋值为 -2,147,483,648 到 2,147,483,647 之间的任意值，也可以被赋值为 null 值

声明一个 nullable 类型（可空类型）的语法
```cs
< data_type> ? <variable_name> = null;
```
其中
```cs
int? i = 3;
```
等同于
```cs
Nullable<int> i = new Nullable<int>(3);
```
```cs
int i; //默认值0
int? ii; //默认值null
```
### 合并运算符（ ?? ）
Null 合并运算符用于定义可空类型和引用类型的默认值。Null 合并运算符为类型转换定义了一个预设值，以防可空类型的值为 Null。Null 合并运算符把操作数类型隐式转换为另一个可空（或不可空）的值类型的操作数的类型。

如果第一个操作数的值为 null，则运算符返回第二个操作数的值，否则返回第一个操作数的值。

```cs
double? num1 = null;
double num3;
num3 = num1 ?? 5.34;      // num1 如果为空值则返回 5.34
```
##  数组（Array）
### 声明数组
```cs
datatype[] arrayName;
```
- *datatype* 用于指定被存储在数组中的元素的类型。
- *[ ]* 指定数组的秩（维度）。秩指定数组的大小。
- *arrayName* 指定数组的名称。
例：
```cs
double[] balance;
```
### 初始化数组
声明一个数组不会在内存中初始化数组。当初始化数组变量时，您可以赋值给数组。

数组是一个引用类型，所以您需要使用 new 关键字来创建数组的实例。
```cs
double[] balance = new double[10];
```
### 赋值给数组
使用索引号赋值给一个单独的数组元素
```cs
double[] balance = new double[10];
balance[0] = 4500.0;
```
您也可以创建并初始化一个数组，比如：
```cs
int [] marks = new int[5]  { 99,  98, 92, 97, 95};
```
您也可以赋值一个数组变量到另一个目标数组变量中。在这种情况下，目标和源会指向相同的内存位置：
```cs
int [] marks = new int[]  { 99,  98, 92, 97, 95};
int[] score = marks;
```
当您创建一个数组时，C# 编译器会根据数组类型隐式初始化每个数组元素为一个默认值。例如，int 数组的所有元素都会被初始化为 0。
### 访问数组元素
元素是通过带索引的数组名称来访问的。例`balance[9]`
### 多维数组
声明一个 int 变量的三维数组
```cs
int [ , , ] m;
```
#### 二维数组
一个二维数组，在本质上，是一个一维数组的列表。
##### 初始化二维数组
```cs
int [,] a = new int [3,4] {
 {0, 1, 2, 3} ,   /*  初始化索引号为 0 的行 */
 {4, 5, 6, 7} ,   /*  初始化索引号为 1 的行 */
 {8, 9, 10, 11}   /*  初始化索引号为 2 的行 */
};
```
##### 访问二维数组元素
`int val = a[2,3];`
### 交错数组
交错数组是数组的数组。

交错数组是一维数组。

您可以声明一个带有 int 值的交错数组 scores，如下所示：
```cs
int [][] scores;
```
声明一个数组不会在内存中创建数组。创建上面的数组：
```cs
int[][] scores = new int[5][];
for (int i = 0; i < scores.Length; i++) 
{
   scores[i] = new int[4];
}
```
可以初始化一个交错数组，如下所示：
```cs
int[][] scores = new int[2][]{new int[]{92,93,94},new int[]{85,66,87,88}};
```
### 传递数组给函数
可以通过指定不带索引的数组名称来给函数传递一个指向数组的指针。
`getAverage(int[] arr, int size){...}`
### 参数数组
参数数组通常用于传递未知数量的参数给函数
#### params 关键字
使调用数组为形参的方法时，既可以传递数组实参，也可以传递一组数组元素。params 的使用格式为：
```cs
public 返回类型 方法名称( params 类型名称[] 数组名称 )
```
例
```cs
using System;

namespace ArrayApplication
{
   class ParamArray
   {
      public int AddElements(params int[] arr)
      {
         int sum = 0;
         foreach (int i in arr)
         {
            sum += i;
         }
         return sum;
      }
   }
      
   class TestClass
   {
      static void Main(string[] args)
      {
         ParamArray app = new ParamArray();
         int sum = app.AddElements(512, 720, 250, 567, 889);
         Console.WriteLine("总和是： {0}", sum);
         Console.ReadKey();
      }
   }
}
```
### Array 类
Array 类是 C# 中所有数组的基类，它是在 System 命名空间中定义。Array 类提供了各种用于数组的属性和方法。
特性
- 类型安全：数组只能存储指定类型的元素，类型在声明时确定。
- 固定长度：数组的长度在创建后不可更改。
- 索引访问：数组中的元素通过索引访问，索引从 0 开始。
- 多维支持：C# 支持一维、多维和交错数组（数组的数组）。
#### 属性
- Length 	获取数组中元素的总个数。
- Rank 获取数组的维数（即数组的维度）。
- IsFixedSize 判断数组的大小是否固定。
- IsReadOnly 判断数组是否为只读。
- IsSynchronized 判断数组是否线程安全。
- SyncRoot 获取用于同步数组访问的对象，通常用于多线程操作。
#### 方法
- Clear
根据元素的类型，设置数组中某个范围的元素为零、为 false 或者为 null。
- Copy(Array, Array, Int32)
从数组的第一个元素开始复制某个范围的元素到另一个数组的第一个元素位置。长度由一个 32 位整数指定。
- CopyTo(Array, Int32)
从当前的一维数组中复制所有的元素到一个指定的一维数组的指定索引位置。索引由一个 32 位整数指定。
- GetLength
获取一个 32 位整数，该值表示指定维度的数组中的元素总数。
- GetLongLength
获取一个 64 位整数，该值表示指定维度的数组中的元素总数。
- GetLowerBound
获取数组中指定维度的下界。
- GetType
获取当前实例的类型。从对象（Object）继承。
- GetUpperBound
获取数组中指定维度的上界。
- GetValue(Int32)
获取一维数组中指定位置的值。索引由一个 32 位整数指定。
- IndexOf(Array, Object)
搜索指定的对象，返回整个一维数组中第一次出现的索引。
- Reverse(Array)
逆转整个一维数组中元素的顺序。
- SetValue(Object, Int32)
给一维数组中指定位置的元素设置值。索引由一个 32 位整数指定。
- Sort(Array)
使用数组的每个元素的 IComparable 实现来排序整个一维数组中的元素。
- ToString
返回一个表示当前对象的字符串。从对象（Object）继承。
#### 更多方法参考说明
参阅微软的 C# 文档
菜鸟教程
https://www.runoob.com/csharp/csharp-array-class.html
## 字符串（String）
string 关键字是 System.String 类的别名。
### 属性
- Chars
在当前 String 对象中获取 Char 对象的指定位置。
- Length
在当前的 String 对象中获取字符数。
### 方法
菜鸟教程
https://www.runoob.com/csharp/csharp-string.html
或参考MSDN 库
## 结构体（Struct）
结构体（struct）是一种值类型（value type），用于组织和存储相关数据。

`struct` 关键字用于创建结构体。
### 定义结构体
```cs
struct Books
{
   public string title;
   public string author;
   public string subject;
   public int book_id;
};  
```
### 特点
- 结构可定义构造函数，但不能定义析构函数。但是，您不能为结构定义无参构造函数。无参构造函数(默认)是自动定义的，且不能被改变。
- 与类不同，结构不能继承其他的结构或类，也不能被继承。
- 结构可实现一个或多个接口。
- 结构成员不能指定为 abstract、virtual 或 protected。
- 当您使用 New 操作符创建一个结构对象时，会调用适当的构造函数来创建结构。与类不同，结构可以不使用 New 操作符即可被实例化。
- 如果不使用 New 操作符，只有在所有的字段都被初始化之后，字段才被赋值，对象才被使用。
### 类 vs 结构
**值类型 vs 引用类型**：
- 结构是值类型（Value Type）
- 类是引用类型（Reference Type）

**继承和多态性**
- 结构不能继承
- 类支持继承

**默认构造函数**
- 结构不能有无参数的构造函数
- 类可以有无参数的构造函数

**传递方式**
- 类型为类的对象在方法调用时通过引用传递，这意味着在方法中对对象所做的更改会影响到原始对象。
- 结构对象通常通过值传递，这意味着传递的是结构的副本，而不是原始结构对象本身。因此，在方法中对结构所做的更改不会影响到原始对象。

**可空性**
- 结构体是值类型，不能直接设置为 null
- 类默认可为null
## 枚举（Enum）
枚举是值类型，是一组命名整型常量
```cs
enum <enum_name>
{ 
    enumeration list 
};
```
例
```cs
enum Days { Sun, Mon, tue, Wed, thu, Fri, Sat };
```
## 类（Class）
```cs
<access specifier> class  class_name
{
    // member variables
    <access specifier> <data type> variable1;
    // member methods
     <access specifier> <return type> method1(parameter_list)
    {
        // method body
    }
}
```
- 访问标识符 <access specifier> 指定了对类及其成员的访问规则。如果没有指定，则使用默认的访问标识符。类的默认访问标识符是 internal，成员的默认访问标识符是 private。
### 构造函数 和 析构函数
和C++差不多
### 静态成员 和 静态函数
`static` 关键字
## 继承
继承的思想实现了 **属于（IS-A）** 关系
C# 不支持类的多重继承，但支持接口的多重继承，一个类可以实现多个接口。
```cs
<访问修饰符> class <基类>
{
 ...
}
class <派生类> : <基类>
{
 ...
}
```
派生类可以通过关键字base来调用基类的构造函数和方法
```cs
class BaseClass
{
    public void SomeMethod()
    {
        // Method implementation
    }
}

class DerivedClass : BaseClass
{
    public void AnotherMethod()
    {
        // Accessing base class method
        base.SomeMethod();
       
        // Method implementation
    }
}
```

```cs
class Tabletop : Rectangle
   {
      private double cost;
      public Tabletop(double l, double w) : base(l, w)
      { }
   }
```
### 继承接口
一个接口可以继承自一个或多个其他接口，派生接口继承了基接口的所有成员。
派生接口可以扩展基接口的成员列表，但不能改变它们的访问修饰符。
```cs
interface IBaseInterface
{
    void Method1();
}

interface IDerivedInterface : IBaseInterface
{
    void Method2();
}
```
### 多重继承
C# 不支持多重继承。但是，您可以使用接口来实现多重继承。
```cs
using System;
namespace InheritanceApplication
{
   class Shape {
    //...
    }
   public interface PaintCost{
    //...
    }
   class Rectangle : Shape, PaintCost
   {
      public int getArea(){
        //...
      }
      public int getCost(int area){
        //...
      }
   }
   class RectangleTester
   {
      static void Main(string[] args)
      {
        //...
      }
   }
}
```
## 多态性
### 静态多态性
- 函数重载
- 运算符重载
#### 函数重载
参数列表中的参数类型不同，或者参数个数不同
#### 运算符重载
通过关键字 operator 后跟运算符的符号来定义的
```cs
public static Box operator+ (Box b, Box c)
{
   Box box = new Box();
   box.length = b.length + c.length;
   box.breadth = b.breadth + c.breadth;
   box.height = b.height + c.height;
   return box;
}
```

### 动态多态性
关键字 `abstract` 创建抽象类
用于提供接口的部分类的实现。当一个派生类继承自该抽象类时，实现即完成。
- 您不能创建一个抽象类的实例。
- 您不能在一个抽象类外部声明一个抽象方法。
- 通过在类定义前面放置关键字 sealed，可以将类声明为密封类。当一个类被声明为 sealed 时，它不能被继承。抽象类不能被声明为 sealed。
```cs
   abstract class Shape
   {
       abstract public int area();
   }
      class Rectangle:  Shape
   {
      private int length;
      private int width;
      public Rectangle( int a=0, int b=0)
      {
         length = a;
         width = b;
      }
      public override int area ()
      {
         Console.WriteLine("Rectangle 类的面积：");
         return (width * length);
      }
   }
```
当有一个定义在类中的函数需要在继承类中实现时，可以使用**虚方法**。
虚方法是使用关键字 **virtual** 声明的。
## 接口（Interface）
接口定义了属性、方法和事件，这些都是接口的成员。接口只包含了成员的声明。成员的定义是派生类的责任。接口提供了派生类应遵循的标准结构。
### 定义接口
`interface` 关键字，接口声明默认是 public 的。
```cs
interface IMyInterface
{
    void MethodToImplement();
}
```
通常接口命名以 `I` 字母开头，这个接口只有一个方法 `MethodToImplement()`，没有参数和返回值，当然我们可以按照需求设置参数和返回值。
### 接口继承
如果一个接口继承其他接口，那么实现类或结构就需要实现所有接口的成员。
```cs
interface IParentInterface
{
    void ParentInterfaceMethod();
}

interface IMyInterface : IParentInterface
{
    void MethodToImplement();
}
class InterfaceImplementer : IMyInterface
{
    public void MethodToImplement()
    {
        Console.WriteLine("MethodToImplement() called.");
    }

    public void ParentInterfaceMethod()
    {
        Console.WriteLine("ParentInterfaceMethod() called.");
    }
}
```
特性|抽象类 (`abstract class`)|接口 (`interface`)
----|-------------------------|------------------
是否可以有字段|可以（如 `private int age;`）|不能
是否可以有构造函数|可以|不能
是否支持多重继承|不能（只能继承一个抽象类）|可以（一个类可以实现多个接口）
是否可以包含访问修饰符|可以（`public`、`protected`、`private`等）|不能（方法默认 `public`）

## 命名空间（Namespace）
### 定义命名空间
```cs
namespace namespace_name
{
   // 代码声明
}
```
为了调用支持命名空间版本的函数或变量，会把命名空间的名称置于前面
```cs
namespace_name.item_name;
```
### using 关键字
### 嵌套命名空间

## 预处理器指令
在 C 或 C++ 中，预处理器在编译过程之前会处理源代码文件，而 C# 则在编译过程中直接处理预处理指令

C# 的预处理器指令不用于创建宏
### #define 和 #undef 预处理器
### 条件指令：#if, #elif, #else 和 #endif
### #warning 和 #error
#warning 用于生成编译器警告，#error 用于生成编译器错误。
### #region 和 #endregion
用于代码折叠，使代码更加可读。
### #line
用于更改文件行号和文件名的编译器输出。
### #pragma
用于向编译器发送特殊指令。最常见的用法是禁用特定的警告。
```cs
#pragma warning disable 414
    private int unusedVariable;
#pragma warning restore 414
```
## 正则表达式
https://www.runoob.com/csharp/csharp-regular-expressions.html
## 异常处理
`try`、`catch`、`finally` 和 `throw`。

`finally`：`finally` 块用于执行给定的语句，不管异常是否被抛出都会执行。例如，如果您打开一个文件，不管是否出现异常文件都要被关闭。
```cs
try
{
   // 引起异常的语句
}
catch( ExceptionName e1 )
{
   // 错误处理代码
}
catch( ExceptionName e2 )
{
   // 错误处理代码
}
catch( ExceptionName eN )
{
   // 错误处理代码
}
finally
{
   // 要执行的语句
}
```
### 异常类
C# 中的异常类主要是直接或间接地派生于 `System.Exception` 类。`System.ApplicationException` 和 `System.SystemException` 类是派生于 `System.Exception` 类的异常类。

`System.ApplicationException` 类支持由应用程序生成的异常。所以程序员定义的异常都应派生自该类。

`System.SystemException` 类是所有预定义的系统异常的基类。
### 创建用户自定义异常
用户自定义的异常类是派生自 ApplicationException 类。
### 抛出对象
```cs
Catch(Exception e)
{
   ...
   Throw e
}
```
## 文件的输入与输出
当打开文件进行读写时，它变成一个 流。
### I/O 类
`System.IO` 命名空间有各种不同的类
- BinaryReader
从二进制流读取原始数据。
- BinaryWriter
以二进制格式写入原始数据。
- BufferedStream
字节流的临时存储。
- Directory
有助于操作目录结构。
- DirectoryInfo
用于对目录执行操作。
- DriveInfo
提供驱动器的信息。
- File
有助于处理文件。
- FileInfo
用于对文件执行操作。
- FileStream
用于文件中任何位置的读写。
- MemoryStream
用于随机访问存储在内存中的数据流。
- Path
对路径信息执行操作。
- StreamReader
用于从字节流中读取字符。
- StreamWriter
用于向一个流中写入字符。
- StringReader
用于读取字符串缓冲区。
- StringWriter
用于写入字符串缓冲区。
### FileStream 类
FileStream 类有助于文件的读写与关闭，该类派生自抽象类 Stream。
```cs
FileStream <object_name> = new FileStream( <file_name>,
<FileMode Enumerator>, <FileAccess Enumerator>, <FileShare Enumerator>);
```
#### FileMode
FileMode 枚举定义了各种打开文件的方法。FileMode 枚举的成员有：

- Append：打开一个已有的文件，并将光标放置在文件的末尾。如果文件不存在，则创建文件。
- Create：创建一个新的文件。如果文件已存在，则删除旧文件，然后创建新文件。
- CreateNew：指定操作系统应创建一个新的文件。如果文件已存在，则抛出异常。
- Open：打开一个已有的文件。如果文件不存在，则抛出异常。
- OpenOrCreate：指定操作系统应打开一个已有的文件。如果文件不存在，则用指定的名称创建一个新的文件打开。
- Truncate：打开一个已有的文件，文件一旦打开，就将被截断为零字节大小。然后我们可以向文件写入全新的数据，但是保留文件的初始创建日期。如果文件不存在，则抛出异常。
#### FileAccess
FileAccess 枚举的成员有：Read、ReadWrite 和 Write。
#### FileShare
FileShare 枚举的成员有：

- Inheritable：允许文件句柄可由子进程继承。Win32 不直接支持此功能。
- None：谢绝共享当前文件。文件关闭前，打开该文件的任何请求（由此进程或另一进程发出的请求）都将失败。
- Read：允许随后打开文件读取。如果未指定此标志，则文件关闭前，任何打开该文件以进行读取的请求（由此进程或另一进程发出的请求）都将失败。但是，即使指定了此标志，仍可能需要附加权限才能够访问该文件。
- ReadWrite：允许随后打开文件读取或写入。如果未指定此标志，则文件关闭前，任何打开该文件以进行读取或写入的请求（由此进程或另一进程发出）都将失败。但是，即使指定了此标志，仍可能需要附加权限才能够访问该文件。
- Write：允许随后打开文件写入。如果未指定此标志，则文件关闭前，任何打开该文件以进行写入的请求（由此进程或另一进过程发出的请求）都将失败。但是，即使指定了此标志，仍可能需要附加权限才能够访问该文件。
- Delete：允许随后删除文件。
### 高级文件操作
微软官方文档
https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.io?view=net-9.0
菜鸟教程
[文本文件的读写](https://www.runoob.com/csharp/csharp-text-files.html)
[二进制文件的读写](https://www.runoob.com/csharp/csharp-binary-files.html)
[Windows 文件系统的操作](https://www.runoob.com/csharp/csharp-windows-file-system.html)
## 特性（Attribute）
特性（Attribute）是用于在运行时传递程序中各种元素（比如类、方法、结构、枚举、组件等）的行为信息的声明性标签。
### 规定特性（Attribute）
```cs
[attribute(positional_parameters, name_parameter = value, ...)]
element
```
特性（Attribute）的名称和值是在方括号内规定的，放置在它所应用的元素之前。positional_parameters 规定必需的信息，name_parameter 规定可选的信息。
### 预定义特性（Attribute）
.Net 框架提供了三种预定义特性：

- AttributeUsage
- Conditional
- Obsolete

**AttributeUsage**
AttributeUsage 描述了如何使用一个自定义特性类
```cs
[AttributeUsage(
   validon,
   AllowMultiple=allowmultiple,
   Inherited=inherited
)]
```
- 参数 validon 规定特性可被放置的语言元素。它是枚举器 AttributeTargets 的值的组合。默认值是 AttributeTargets.All。
- 参数 allowmultiple（可选的）为该特性的 AllowMultiple 属性（property）提供一个布尔值。如果为 true，则该特性是多用的。默认值是 false（单用的）。
- 参数 inherited（可选的）为该特性的 Inherited 属性（property）提供一个布尔值。如果为 true，则该特性可被派生类继承。默认值是 false（不被继承）。

**Conditional**
这个预定义特性标记了一个条件方法，其执行依赖于指定的预处理标识符。
它会引起方法调用的条件编译，取决于指定的值
```cs
[Conditional(
   conditionalSymbol
)]
```

**Obsolete**
这个预定义特性标记了不应被使用的程序实体。它可以让您通知编译器丢弃某个特定的目标元素。例如，当一个新方法被用在一个类中，但是您仍然想要保持类中的旧方法，您可以通过显示一个应该使用新方法，而不是旧方法的消息，来把它标记为 obsolete（过时的）。
```cs
[Obsolete(
   message
)]
[Obsolete(
   message,
   iserror
)]
```
其中：

- 参数 message，是一个字符串，描述项目为什么过时以及该替代使用什么。
- 参数 iserror，是一个布尔值。如果该值为 true，编译器应把该项目的使用当作一个错误。默认值是 false（编译器生成一个警告）。
### 创建自定义特性（Attribute）
创建并使用自定义特性包含四个步骤：

- 声明自定义特性
- 构建自定义特性
- 在目标程序元素上应用自定义特性
- 通过反射访问特性
#### 定义一个自定义特性
一个新的自定义特性应派生自 System.Attribute 类
```cs
using System;

// 定义自定义特性
[AttributeUsage(AttributeTargets.Class | AttributeTargets.Method, Inherited = false)]
public class MyCustomAttribute : Attribute
{
    public string Description { get; }

    // 构造函数
    public MyCustomAttribute(string description)
    {
        Description = description;
    }
}
```
#### 使用自定义特性
在类和方法上使用自定义特性
```cs
[MyCustom("This is a sample class with custom attribute")]
public class SampleClass
{
    [MyCustom("This is a sample method with custom attribute")]
    public void SampleMethod()
    {
        Console.WriteLine("Executing SampleMethod...");
    }
}
```
## 反射（Reflection）
反射（Reflection）有下列用途：

- 它允许在运行时查看特性（attribute）信息。
- 它允许审查集合中的各种类型，以及实例化这些类型。
- 它允许延迟绑定的方法和属性（property）。
- 它允许在运行时创建新类型，然后使用这些类型执行一些任务。
### 查看元数据
System.Reflection 类的 MemberInfo 对象需要被初始化，用于发现与类相关的特性（attribute）。为了做到这点，您可以定义目标类的一个对象，如下：
```cs
System.Reflection.MemberInfo info = typeof(MyClass);
```
例：
```cs
using System;

[AttributeUsage(AttributeTargets.All)]
public class HelpAttribute : System.Attribute
{
   public readonly string Url;

   public string Topic  // Topic 是一个命名（named）参数
   {
      get
      {
         return topic;
      }
      set
      {

         topic = value;
      }
   }

   public HelpAttribute(string url)  // url 是一个定位（positional）参数
   {
      this.Url = url;
   }

   private string topic;
}
[HelpAttribute("Information on the class MyClass")]
class MyClass
{
}

namespace AttributeAppl
{
   class Program
   {
      static void Main(string[] args)
      {
         System.Reflection.MemberInfo info = typeof(MyClass);
         object[] attributes = info.GetCustomAttributes(true);
         for (int i = 0; i < attributes.Length; i++)
         {
            System.Console.WriteLine(attributes[i]);
         }
         Console.ReadKey();

      }
   }
}
```
运行结果
```
HelpAttribute
```
## 属性（Property）
C# 中的属性（Property）是类和结构体中用于封装数据的成员。它们提供了一种方式来定义类成员的访问和设置规则，通常用于隐藏字段（Fields）的内部实现细节，同时提供控制数据访问的机制。
### 基本语法
```cs
public class Person
{
    private string name;

    public string Name
    {
        get { return name; }
        set { name = value; }
    }
}
```
以上代码中，`Name` 属性封装了私有字段 `name`。`get` 访问器用于获取字段值，而 `set` 访问器用于设置字段值。
### 自动实现的属性
如果你只需要一个简单的属性，C# 允许使用自动实现的属性，这样你不需要显式地定义字段。
```cs
public class Person
{
    public string Name { get; set; }
}
```
### 只读属性
如果你只需要一个只读属性，可以省略 set 访问器。
```cs
public class Person
{
    public string Name { get; }

    public Person(string name)
    {
        Name = name;
    }
}
```
### 只写属性
类似地，如果你只需要一个只写属性，可以省略 get 访问器。
```cs
public class Person
{
    private string name;

    public string Name
    {
        set { name = value; }
    }
}
```
### 自定义逻辑
```cs
public class Person
{
    private string name;

    public string Name
    {
        get { return name; }
        set
        {
            if (string.IsNullOrWhiteSpace(value))
                throw new ArgumentException("Name cannot be empty.");
            name = value;
        }
    }
}
```
### 计算属性
属性也可以是计算的，不依赖于字段。
```cs
public class Rectangle
{
    public int Width { get; set; }
    public int Height { get; set; }

    public int Area
    {
        get { return Width * Height; }
    }
}
```
### 访问器（Accessors）
属性（Property）的访问器（accessor）包含有助于获取（读取或计算）或设置（写入）属性的可执行语句。访问器（accessor）声明可包含一个 get 访问器、一个 set 访问器，或者同时包含二者。
```cs
// 声明类型为 string 的 Code 属性
public string Code
{
   get
   {
      return code;
   }
   set
   {
      code = value;
   }
}
```
### 抽象属性（Abstract Properties）
抽象类可拥有抽象属性，这些属性应在派生类中被实现。下面的程序说明了这点：
```cs
using System;
namespace Runoob
{
    public abstract class Person
    {
        public abstract string Name { get; set; }
        public abstract int Age { get; set; }
    }

    class Student : Person
    {
        // 声明自动实现的属性
        public string Code { get; set; } = "N.A";
        public override string Name { get; set; } = "N.A";
        public override int Age { get; set; } = 0;

        public override string ToString()
        {
            return $"Code = {Code}, Name = {Name}, Age = {Age}";
        }
    }

    class ExampleDemo
    {
        public static void Main()
        {
            // 创建一个新的 Student 对象
            Student s = new Student
            {
                Code = "001",
                Name = "Zara",
                Age = 9
            };

            Console.WriteLine("Student Info:- {0}", s);
            
            // 增加年龄
            s.Age += 1;
            Console.WriteLine("Student Info:- {0}", s);

            Console.ReadKey();
        }
    }
}
```
### 索引器（Indexer）
索引器（Indexer） 允许一个对象可以像数组一样使用下标的方式来访问。

```cs
element-type this[int index] 
{
   // get 访问器
   get 
   {
      // 返回 index 指定的值
   }

   // set 访问器
   set 
   {
      // 设置 index 指定的值 
   }
}
```
### 索引器（Indexer）的用途
索引器的行为的声明在某种程度上类似于属性（property）。就像属性（property），您可使用 get 和 set 访问器来定义索引器。

定义一个属性（property）包括提供属性名称。索引器定义的时候不带有名称，但带有 this 关键字，它指向对象实例。
```cs
using System;
namespace IndexerApplication
{
   class IndexedNames
   {
      private string[] namelist = new string[size];
      static public int size = 10;
      public IndexedNames()
      {
         for (int i = 0; i < size; i++)
         namelist[i] = "N. A.";
      }
      public string this[int index]
      {
         get
         {
            string tmp;

            if( index >= 0 && index <= size-1 )
            {
               tmp = namelist[index];
            }
            else
            {
               tmp = "";
            }

            return ( tmp );
         }
         set
         {
            if( index >= 0 && index <= size-1 )
            {
               namelist[index] = value;
            }
         }
      }

      static void Main(string[] args)
      {
         IndexedNames names = new IndexedNames();
         names[0] = "Zara";
         names[1] = "Riz";
         names[2] = "Nuha";
         names[3] = "Asif";
         names[4] = "Davinder";
         names[5] = "Sunil";
         names[6] = "Rubic";
         for ( int i = 0; i < IndexedNames.size; i++ )
         {
            Console.WriteLine(names[i]);
         }
         Console.ReadKey();
      }
   }
}
```
### 重载索引器（Indexer）
索引器（Indexer）可被重载。索引器声明的时候也可带有多个参数，且每个参数可以是不同的类型。没有必要让索引器必须是整型的。C# 允许索引器可以是其他类型，例如，字符串类型。
## 委托（Delegate）
委托（Delegate） 是一种类型安全的函数指针，它允许将方法作为参数传递给其他方法。

（函数指针队列？

所有的委托（Delegate）都派生自 `System.Delegate` 类。
### 声明委托（Delegate）
```cs
public delegate <return type> <delegate-name> <parameter list>
```
### 实例化委托（Delegate）
一旦声明了委托类型，委托对象必须使用 new 关键字来创建，且与一个特定的方法有关。当创建委托时，传递到 new 语句的参数就像方法调用一样书写，但是不带有参数。例如：
```cs
public delegate void printString(string s);
...
printString ps1 = new printString(WriteToScreen);
printString ps2 = new printString(WriteToFile);
```
```cs
using System;

delegate int NumberChanger(int n);
namespace DelegateAppl
{
   class TestDelegate
   {
      static int num = 10;
      public static int AddNum(int p)
      {
         num += p;
         return num;
      }

      public static int MultNum(int q)
      {
         num *= q;
         return num;
      }
      public static int getNum()
      {
         return num;
      }

      static void Main(string[] args)
      {
         // 创建委托实例
         NumberChanger nc1 = new NumberChanger(AddNum);
         NumberChanger nc2 = new NumberChanger(MultNum);
         // 使用委托对象调用方法
         nc1(25);
         Console.WriteLine("Value of Num: {0}", getNum());
         nc2(5);
         Console.WriteLine("Value of Num: {0}", getNum());
         Console.ReadKey();
      }
   }
}
```
### 委托的多播（Multicasting of a Delegate）
委托对象可使用 + 运算符进行合并。

一个合并委托调用它所合并的两个委托，只有相同类型的委托可被合并。

使用委托的这个有用的特点，您可以创建一个委托被调用时要调用的方法的调用列表，这被称为委托的 多播（multicasting），也叫组播。
### 移除委托
如果你不再需要某个方法，可以通过 -= 运算符将该方法从委托链中移除。
### 委托和事件
委托常常与事件（Event）一起使用，事件是一种特殊类型的委托，用于发布和订阅机制。
### 委托的类型
1、Action
`Action`：代表不返回值的方法。可以接受最多 16 个参数。
```cs
Action<string> printMessage = Console.WriteLine;
printMessage("Hello");
```
2、Func
`Func`：代表有返回值的方法。最多接受 16 个参数，第一个参数是输入参数，最后一个参数是返回值类型。
```cs
Func<int, int, int> add = (x, y) => x + y;
Console.WriteLine(add(3, 4));  // 输出 7
```
3、Predicate
`Predicate`：代表返回 bool 值的方法，通常用于条件判断。
```cs
Predicate<int> isEven = x => x % 2 == 0;
Console.WriteLine(isEven(4));  // 输出 True
```

类型安全：委托是类型安全的，这意味着只有签名匹配的方法才能赋值给委托。

## 事件（Event）
事件（Event）是一种成员，用于将特定的事件通知发送给订阅者。事件通常用于实现观察者模式，它允许一个对象将状态的变化通知其他对象，而不需要知道这些对象的细节。

声明事件：使用 `event` 关键字声明一个事件。

### 通过事件使用委托
事件在类中声明且生成，且通过使用同一个类或其他类中的委托与事件处理程序关联。包含事件的类用于发布事件。这被称为 发布器（publisher） 类。其他接受该事件的类被称为 订阅器（subscriber） 类。事件使用 发布-订阅（publisher-subscriber） 模型。

发布器（publisher） 是一个包含事件和委托定义的对象。事件和委托之间的联系也定义在这个对象中。发布器（publisher）类的对象调用这个事件，并通知其他的对象。

订阅器（subscriber） 是一个接受事件并提供事件处理程序的对象。在发布器（publisher）类中的委托调用订阅器（subscriber）类中的方法（事件处理程序）。
### 声明事件
事件声明需要使用 `event` 关键字，并指定一个委托类型。委托类型通常是某个方法的签名，比如无返回值且不接受参数的事件处理方法。
```cs
public delegate void MyEventHandler(object sender, EventArgs e); // 委托声明

public class Publisher
{
    public event MyEventHandler MyEvent;  // 事件声明
}
```
### 触发事件
当某个条件满足时，发布者触发事件。触发事件通常使用 `?.Invoke` 语法，确保事件没有订阅者时不会抛出异常。
```cs
public class Publisher
{
    public event MyEventHandler MyEvent;

    public void RaiseEvent()
    {
        // 触发事件
        MyEvent?.Invoke(this, EventArgs.Empty);
    }
}
```
### 订阅事件
其他对象可以订阅事件，通过注册一个方法来响应事件。
```cs
public class Subscriber
{
    public void OnMyEventTriggered(object sender, EventArgs e)
    {
        Console.WriteLine("Event triggered!");
    }
}

public class Program
{
    static void Main(string[] args)
    {
        Publisher publisher = new Publisher();
        Subscriber subscriber = new Subscriber();

        // 订阅事件
        publisher.MyEvent += subscriber.OnMyEventTriggered;

        // 触发事件
        publisher.RaiseEvent();
    }
}
```
输出：
```
Event triggered!
```
## 集合（Collection）
集合（Collection）类是专门用于数据存储和检索的类。这些类提供了对栈（stack）、队列（queue）、列表（list）和哈希表（hash table）的支持。大多数集合类实现了相同的接口。

System.Collections 命名空间
https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.collections?view=net-9.0

## 泛型（Generic）
### 特性
- 可以创建泛型集合类。.NET 框架类库在 System.Collections.Generic 命名空间中包含了一些新的泛型集合类。您可以使用这些泛型集合类来替代 System.Collections 中的集合类。
### 泛型（Generic）方法
```cs
static void Swap<T>(ref T lhs, ref T rhs)
{
    T temp;
    temp = lhs;
    lhs = rhs;
    rhs = temp;
}
```
### 泛型（Generic）委托
可以通过类型参数定义泛型委托。例如：
```cs
delegate T NumberChanger<T>(T n);
```
## 匿名方法
### Lambda 表达式
语法
```cs
(parameters) => expression
// 或
(parameters) => { statement; }
```
### 匿名方法
语法
```cs
delegate(parameters) { statement; }
```
例：
```cs
delegate void NumberChanger(int n);
...
NumberChanger nc = delegate(int x)
{
    Console.WriteLine("Anonymous Method: {0}", x);
};
```
## 不安全代码
当一个代码块使用 unsafe 修饰符标记时，C# 允许在函数中使用指针变量。
例：
```cs
using System;
namespace UnsafeCodeApplication
{
    class Program
    {
        static unsafe void Main(string[] args)
        {
            int var = 20;
            int* p = &var;
            Console.WriteLine("Data is: {0} ",  var);
            Console.WriteLine("Address is: {0}",  (int)p);
            Console.ReadKey();
        }
    }
}
```
### 使用指针访问数组元素
在 C# 中，数组名称和一个指向与数组数据具有相同数据类型的指针是不同的变量类型。例如，int *p 和 int[] p 是不同的类型。您可以增加指针变量 p，因为它在内存中不是固定的，但是数组地址在内存中是固定的，所以您不能增加数组 p。

因此，如果您需要使用指针变量访问数组数据，可以像我们通常在 C 或 C++ 中所做的那样，使用 fixed 关键字来固定指针。
```cs
int[]  list = {10, 100, 200};
fixed(int *ptr = list)

/* 显示指针中数组地址 */
for ( int i = 0; i < 3; i++)
{
Console.WriteLine("Address of list[{0}]={1}",i,(int)(ptr + i));
Console.WriteLine("Value of list[{0}]={1}", i, *(ptr + i));
}
```
### 编译不安全代码
切换到命令行编译器指定 /unsafe 命令行
```cs
csc /unsafe prog1.cs
```
Visual Studio IDE，那么您需要在项目属性中启用不安全代码。

步骤如下：

- 通过双击资源管理器（Solution Explorer）中的属性（properties）节点，打开项目属性（project properties）。
- 点击 Build 标签页。
- 选择选项"Allow unsafe code"。
## 多线程
System.Threading 命名空间
https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.threading?view=net-9.0
`System.Threading.Thread`类